Granyena de les Garrigues — Coto de caza
Buenos días, amigos cazadores. Estamos en el área
privada de caza de Granyena de les Garrigues.
En el corazón de esta comarca,
en compañía de mi amigo Juanjo.
Yo soy Benito; como muchos ya sabéis, son más
de 25 años dirigiendo el coto de Granyena.
Los años pasan para todos: muchos ya se han jubilado,
otros siguen cazando y otros empiezan.
Creo que Granyena ya tiene un nombre,
y se lo ha hecho con la caza del zorzal.
Ha venido gente de Alicante, de Valencia,
de Castellón, que son zonas muy zorzaleras,
a disfrutar de los últimos días de la temporada,
cuando se hace la prórroga.
Y normalmente siempre ha habido buenas perchas,
por el tipo de terreno: mucho olivar,
mucha carrasca y coscoja que dan cobijo
a nuestro animal más apreciado, que es el zorzal.
Después, gracias a una buena gestión y a que
el riego por fin llegó a esta comarca,
que era claramente de secano, ha habido
un cambio brutal a nivel del conejo.
Llevamos unos años disfrutándolo,
pero creo que ahora estamos en el momento
álgido de presencia del conejo en el coto
de Granyena. Es exagerado.
Sin embargo, 5 o 10 kilómetros más arriba,
hacia toda la zona alta,
ya no hay esta especie.
Aquí en Granyena, en cambio,
como se han sustituido muchos almendros y olivos
por siembra, el conejo se ha disparado.
Lo vais a comprobar en el vídeo que hemos hecho,
que creo que os va a encantar:
veréis una densidad de caza tremenda.
También hemos aprovechado para hacer unas tomas
generales del tipo de monte y terreno,
que es lo que siempre me pregunta
la gente que no ha estado nunca,
cuando viene de fuera al zorzal.
Os haréis una idea del terreno que tenemos aquí:
un monte bajo precioso,
muy fácil de andar — importante para los
de más de 50 —, un terreno ideal,
muy muy suave, que hace las delicias
de los cazadores.
—¿Qué tal, Juanjo?
—Hola, Benito, buenos días.
Otra vez por aquí juntos, después de tantos años.
¡Qué barbaridad de conejos, madre mía!
Te agradezco que me hayas invitado,
porque ha valido la pena.
Hace 25, 26, 27 años que estamos juntos,
y lo que he visto hoy no lo había visto nunca.
He querido venir aquí contigo recordando viejos
tiempos. Un día nos comemos un arroz.
Este paso, que todo el mundo conocerá:
el famoso "campo de fútbol" de Granyena.
La verdad es que está todo como estaba antes.
¡Aquí nos hemos pegado buenos desayunos!
Lo único que veo es que cada día hay más plantación
de lo que llaman ahora olivo intensivo.
Explícanos un poco, que es curioso.
Aquí está habiendo cambios; todavía no ha
terminado la implantación del riego en Granyena.
Hay zonas que por sus características tienen
piedra debajo y no se pueden cultivar:
siguen tal como se hizo hace mil años,
con olivos plantados de manera tradicional,
en vaso. Muchas zonas continúan así.
Pero en las zonas más llanas,
donde se ha podido aplanar el terreno,
se ha ido poniendo la modalidad del olivo
intensivo: árboles plantados
a un metro de distancia unos de otros.
Pensábamos que iba a ser la ruina
y ha resultado que al zorzal...
—Le tiene querencia. —¡Le encanta!
Cuando pasa la máquina, que es parecida
a la que recoge la uva,
la parte inferior no la recoge,
y quedan como faldones de olivas.
Eso es un atractivo, y además se produce
un microclima en la parte de abajo:
salen muchos bichitos, el zorzal bichea
y le encanta ir allí. Y con mucho frío,
resulta que también lo utilizan para dormir.
Se nos han hecho unas dormidas
sensacionales últimamente, yendo a cazar
directamente a los intensivos.
Las veces que he venido, veo que la gente
ya empieza a saberse las querencias,
la entrada y salida por la mañana y por la noche.
La gestión veo que se ha hecho muy bien.
Yo creo que el coto ahora mismo
está a pleno rendimiento;
lo del conejo es algo increíble.
La intención para la temporada próxima
es empezar una buena repoblación de perdiz,
aprovechando que hay tanto conejo
y que tenemos a todas las alimañas
entretenidas con él, porque van sobradas:
en la carretera ya ni tienen que cazarlo,
lo cogen del suelo.
Es el momento idóneo para introducir
la perdiz en cantidad y calidad.
Sería la perfección de un área privada de caza:
una buena base de conejo
para todas las especies predadoras,
y así la perdiz podría criar
con una garantía de éxito muy alta.
—Fantástico.
Antes era imposible: ponías perdices sin
haber conejo y duraban un día,
porque los zorros y las águilas,
normal, se las cepillaban.
Ahora, con tanta base de conejo, es el momento
de darle otra vuelta de calidad al coto
y tener encima perdiz. Haremos otro vídeo
dentro de 5 o 6 años, a ver si podemos
ver algo similar con las perdices.
—Oye, y viene gente de toda Francia,
y creo que de Italia también he visto por aquí.
El hotel lo tienes en marcha, el restaurante, todo.
Sí, en temporada de caza está todo aquí.
Es una ventaja: la gente
puede llegar el día antes, muy importante
para los que hacen largas distancias:
llegan la víspera, descansan...
Hay sitio para dejar los perros, sin problema,
hay párking para los coches,
y con el tema de las armas,
se las pueden llevar a la habitación
sin ningún problema. Y la gastronomía,
de nivel, eso que no falte. Se puede hacer
un paquete de tres o cuatro días.
Venga, va, que esto ya está calentito:
ahora empieza la media veda.
A esta hora es difícil ver las torcaces,
pero yo he visto alguna.
Sí, alguna se ha visto. Más temprano veríamos
banditos de torcaces, sobre todo
en la zona del pantano de Granyena. Arriba
también hay algún pato, algún ánade real.
Se ve bonito. —Muy bien, Benito, te felicito.
¡A cazar muchos años más!
¡Venga, saludos!
Mirando esto, ¿te acuerdas?
Me ha recordado cuando hicimos
el campeonato de Cataluña de caza menor.
Fue en 2007 y, al año siguiente,
un provincial. Por aquí podríamos
escribir un libro:
ha pasado gente como Tragacete, Fernández,
Escudero... gente muy buena.
Bueno, espero que esta grabación os haya gustado.
Hemos intentado sacar la mayoría de zonas
del área privada de caza, para que quien
no haya estado nunca se haga una idea
de lo que es Granyena
y del tipo de terreno que tenemos,
y del proyecto, que empezó hace ya más de 25 años,
exactamente en el 99, con la gestión.
Aparte de la caza y del terreno,
disponemos de este alojamiento,
muy importante para los que venís de lejos:
estamos a 150 metros
de la zona de caza, y eso no tiene precio.
Y después, poder estar en el pueblo y compartir
las experiencias de una buena jornada de caza...
el que la explica más grande,
a ver quién la cuenta mejor.
Os esperamos. ¡Salud y caza!
Saludos a todos los cazadores, un abrazo.
cazalleida.com — Coto de Granyena de les Garrigues
Tel: +34 699 94 97 37 · info@cazalleida.com